---
math: true
render_with_liquid: false
title: "二阶线性常微分方程的幂级数解法"
date: 2025-11-10 20:33:00 +0800
categories: [physics]
tags: [数学物理方法]
---
我们的已知的策略是有限的, 但是世界上的微分方程是无限的. 为了投入到这无限的研究中去, 我们必须掌握更为一般的方法——级数解法. 

## 常点和奇点

对于二阶常微分方程 $\displaystyle \frac{\mathrm d^2u}{\mathrm dz^2}+p(z)\frac{\mathrm du}{\mathrm dz}+q(z)u=0$, $p(z),\;q(z)$ 称为方程的系数. 

- 如果 $p(z), \;q(z)$ 在 $z_0$ 解析, 则称 $z_0$ 是方程的**常点**; 
- 如果至少有一个不解析, 则称 $z_0$ 是方程的**奇点**.

一般来说方程的常点也是解的常点, 但是方程的奇点和解的奇点并不完全等价.

## 方程常点邻域内的解

成立如下 **Cauchy-Lipschitz** 定理 (ODE 解的存在唯一性):

> 如果 $p(z)$ 和 $q(z)$ 在圆 $\vert z-z_0\vert<R$ 内单值解析, 则在此圆内常微分方程初值问题
> 
> $$\begin{cases}
> \dfrac{\mathrm d^2u}{\mathrm dz^2}+p(z)\dfrac{\mathrm du}{\mathrm dz}+q(z)u=0\\
> u(z_0)=c_0, u'(z_0)=c_1
> \end{cases}$$ 
> 
> 有唯一的一个解 $w(z)$, 且这个解在此圆内单值解析.
{:.prompt-info }

证明过程可以参考 [Wikipedia 上有关 Picard-Lindelöf 定理的叙述](https://en.wikipedia.org/wiki/\mathrm Picard–Lindelöf_theorem).

根据这个定理, 可以把 $u(z)$ 在 $z=0$ 点的邻域内展开为 Taylor 级数 $\sum_{k=0}^{\infty}c_k(z-z_0)^k$, 且所有的系数 $c_k$ 都可以用 $c_0,\;c_1$ 线性表示.

### 实例: Legendre 方程的解

考虑 Legendre 方程 

$$(1-x^2)\frac{\mathrm d^2y}{\mathrm dx^2}-2x\frac{\mathrm dy}{\mathrm dx}+l(l+1)y=0$$

在 $x=0$ 邻域内的解. 令 $\displaystyle y=\sum_{k=0}^{\infty}c_kx^k$, 得到

$$(1-x^2)\sum_{k=2}^{\infty}k(k-1)c_kx^{k-2}-2x\sum_{k=1}^{\infty}c_kkx^{k-1}+l(l+1)\sum_{k=0}^{\infty}c_kx^k=0$$ 

整理得到

$$\sum_{k=0}^{\infty}\left[(k+2)(k+1)c_{k+2}-k(k+1)c_k+l(l+1)c_k\right]x^k=0$$ 

从而得到递推关系

$$c_{k+2}=\frac{(k+l+1)(k-l)}{(k+2)(k+1)}c_k$$ 

先考虑 $c_0$, 不难推出

$$c_{2k}=\frac{c_0}{(2k)!}(2k+l-1)(2k+l-3)\cdots(l+1)(2k-l-2)(2k-l-4)\cdots(-l)$$ 

引入 $\Gamma$ 函数 $\Gamma(x+1)=x\Gamma(x)$, 整理作

$$c_{2k}=\frac{c_02^{2k}}{(2k)!}\frac{\Gamma\left(k+\frac{l+1}{2}\right)}{\Gamma\left(\frac{l+1}{2}\right)}\frac{\Gamma\left(k-\frac l2\right)}{\Gamma\left(-\frac l2\right)}$$ 

再考虑 $c_1$, 同理易得 

$$c_{2k+1}=\frac{c_12^{2k}}{(2k+1)!}\frac{\Gamma\left(k+1+\frac{l}{2}\right)}{\Gamma\left(1+\frac{l}{2}\right)}\frac{\Gamma\left(k-\frac {l-1}2\right)}{\Gamma\left(-\frac {l-1}2\right)}$$ 

Legendre 方程的解即为 $y(x)=y_1(x)+y_2(x)$, 其中 $y_1(x)=\sum_{n=0}^{\infty}c_{2n}x^{2n}$, $y_2(x)=\sum_{n=0}^{\infty}c_{2n+1}x^{2n+1}$. 任意给定一组 $c_0,\;c_1$, 就一定可以求出方程的一个特解. 

$y_1$ 只含有 $x$ 的偶次幂, $y_2$ 只含有 $x$ 的奇次幂, 这是因为 **Legendre 方程具有空间反射对称性**. 容易验证, 如果某个 $y(x)$ 是方程的解, 则 $y(-x)$ 也是方程的解.

我们可以根据需要求出方程再不同区域内的解式. 可以证明, 方程在不同区域内的解式互为解析延拓.


---


## 方程正则奇点邻域内的解

### 正则解与正则奇点

成立如下定理:

> 如果 $z_0$ 是方程 $\displaystyle\frac{\mathrm d^2w}{\mathrm dz^2}+p(z)\frac{\mathrm dw}{\mathrm dz}+q(z)w=0$ 的奇点, 则在 $p(z)$ 和 $q(z)$ 都解析的环形区域 $0<\vert z-z_0\vert<R$ 内, 方程的两个线性无关解为
> 
> $$\begin{cases}
> \displaystyle w_1(z)=(z-z_0)^{\rho_1}\sum_{k=-\infty}^{\infty}c_k(z-z_0)^k\\
> \displaystyle w_2=gw_1(z)\ln(z-z_0)+(z-z_0)^{\rho_2}\sum_{k=-\infty}^{\infty}d_k(z-z_0)^k
> \end{cases}$$
> 其中 $\rho_1,\;\rho_2,\;g$ 都是常数.
>
{: .prompt-info }

然而如果我们把这个解式代入方程, 尽管仍然能得到系数之间的递推关系, 但却无法求出系数的普遍表达式. 因为此时的级数解中一般来说都有无穷多个正幂项和负幂项, 反复利用递推关系将会永远没有休止.

这就是我们研究**正则**奇点的原因: 如果级数解中只有有限多个负幂项, 这时总是可以调整相应的 $\rho$ 值, 使得级数解中没有负幂项:

$$\begin{cases}
    \displaystyle w_1(z)=(z-z_0)^{\rho_1}\sum_{k=0}^{\infty}c_k(z-z_0)^k\\
    \displaystyle w_2=gw_1(z)\ln(z-z_0)+(z-z_0)^{\rho_2}\sum_{k=0}^{\infty}d_k(z-z_0)^k
\end{cases}$$ 

这种形式的解要先确定 $\rho$ 的值, 称为**正则解**.

当 $g\neq 0$ 时, $w_2(z)$ 的形式与 $w_1(z)$ 的形式不同, 因而需要分别求解; 当 $g=0$ 时, $w_2(z)$ 的表达式中不含对数项, 两个解的形式相同.

方程在奇点 $z_0$ 的邻域 $0<\vert z-z_0\vert<R$ 内有两个正则解的充要条件为: $z_0$ 是

- $p(z)$ 的不超过一阶极点, 即 $(z-z_0)p(z)$ 在 $z_0$ 解析 ;
- $q(z)$ 的不超过二阶极点, 即 $(z-z_0)^2q(z)$ 在 $z_0$ 解析.

此时 $z_0$ 被称为方程的**正则奇点**, $\rho_1,\;\rho_2$ 被称为正则解的**指标**.

判断无穷远点是否为正则奇点, 要作变换 $z=1/t$, 若 $t=0$ 是变换后方程的正则奇点, 则 $z=\infty$ 是变换前方程的正则奇点.

方程在正则奇点邻域内求解的一般步骤为

- 将正则解 $w_1(z)$ 或 $w_2(z)$ 的形式代入方程;
- 通过比较系数, 求出指标和递推关系;
- 进而求出系数的普遍表达式.

实际的求解过程**总是先将** $w_1(z)$ **形式的解代入方程**. 如果能够同时求得两个线性无关解则到此为止, 否则必须再将 $w_2(z)$ 形式的解带入方程求解.

### 方程正则解的根源

假设 $z=0$ 是方程的正则奇点， 则

$$p(z)=\frac{p_0}{z}+\cdots,\quad q(z)=\frac{q_0}{z^2}+\cdots$$ 

被省略掉的量都是高阶小量. 为了研究在 $z=0$ 处方程的解的性质, 将 $p,q$ 代入方程得到

$$\frac{\mathrm d^2w}{\mathrm dz^2}+\frac{p_0}{z}\frac{\mathrm dw}{\mathrm dz}+\frac{q}{z^2}w=0$$ 

这是 **Euler 方程**, 解的形式为 $w=z^{\rho}$, 其中 $\rho$ 满足 $\rho(\rho - 1)+p_0\rho+q_0=0$, 当 $\rho_1=\rho_2=\rho$ 时, 第二解取为 $w_2=z^{\rho}\ln z$. 由此可见, 方程在正则奇点附近表现出来奇异性的形式和 Euler 方程是一致的.

### 解的线性无关性与 Wronski 行列式

方程的两个解都应该满足方程, 即

$$\begin{cases}
\dfrac{\mathrm d^2w_1}{\mathrm dz^2}+p(z)\dfrac{\mathrm dw_1}{\mathrm dz}+q(z)w_1=0\\
\dfrac{\mathrm d^2w_2}{\mathrm dz^2}+p(z)\dfrac{\mathrm dw_2}{\mathrm dz}+q(z)w_2=0
\end{cases}$$ 

两式交叉相乘再相减, 得到

$$w_1\frac{\mathrm d^2w_2}{\mathrm dz^2}-w_2\frac{\mathrm d^2w_1}{\mathrm dz^2}+p(z)\left(w_1\frac{\mathrm dw_2}{\mathrm dz}-w_2\frac{\mathrm dw_1}{\mathrm dz}\right)=0$$ 

注意到 $w_1\dfrac{\mathrm d^2 w_2}{\mathrm dz^2}-w_2\dfrac{\mathrm d^2 w_1}{\mathrm dz^2}=\dfrac{\mathrm d}{\mathrm dz}\left(w_1\dfrac{\mathrm dw_2}{\mathrm dz}-w_2\dfrac{\mathrm dw_1}{\mathrm dz}\right)$, 引入 **Wronski 行列式**

$$\Delta(z)=\begin{vmatrix}w_1(z)&w_2(z)\\w_1'(z)&w_2'(z)\end{vmatrix}$$

则原方程化为 $\dfrac{\mathrm d\Delta(z)}{\mathrm dz}+p(z)\Delta(z)=0$, 即 

$$\Delta(z)=\Delta(z_0)\exp\left(-\int_{z_0}^zp(\zeta)\mathrm d\zeta\right)$$

> - 方程的解线性无关的充要条件为 **Wronski 行列式不为** $0$. 
> - 若方程在某个区域内解析, 且该区域某一点的 Wronski 行列式为 $0$, 则该区域内的 Wronski 行列式处处为 $0$.
{: .prompt-tip }


---


### 实例: Legendre 方程的第一解

考虑 Legendre 方程 

$$(1-x^2)\frac{\mathrm d^2y}{\mathrm dx^2}-2x\frac{\mathrm dy}{\mathrm dx}+l(l+1)y=0$$

在 $x=1$ 邻域内的有界解.

$x=1$ 是 Legendre 方程的正则奇点, 所以应当设 

$$y=(x-1)^{\rho}\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-1)^n$$

将其代入方程, 得到

$$\sum_{n=0}^{\infty}\left[(-(n+\rho)(n+\rho+1)+l(l+1))c_n-2(n+\rho+1)^2c_{n+1}\right]z^{n+\rho}=0$$ 

其中 $z=x-1$. 

> 此换元是被建议的.
{: .prompt-tip }

由幂级数唯一性, 各项系数应当逐项为 $0$, 所以得到递推关系

$$c_{n+1}=\frac{l(l+1)-(n+\rho)(n+\rho+1)}{2(n+\rho+1)^2}c_n$$ 

引入**指标方程** (取最低幂项系数为 $0$ 后得到的关于 $\rho$ 的代数方程)

$$-2c_0[\rho(\rho-1)+\rho]=0$$

> 观察原方程,
> 
> - 第一部分 $-(2+z)zy''$ 的最低幂来源于 $-2zy''$, 即 $-2z\cdot c_0\rho(\rho-1)z^{\rho-2}=-2c_0\rho(\rho-1)z^{\rho-1}$ ;
> - 第二部分 $-2(1+z)y'$ 的最低幂来源于 $-2\cdot1\cdot y'$, 即 $-2c_0\rho z^{\rho-1}$ ;
> - 第三部分 $l(l+1)y$ 最低幂是 $z^{\rho}$, 比前两部分阶都要高, 因此不会进入指标方程.
{: .prompt-tip }

而 $c_0\neq 0$, 所以 $\rho^2=0$, 出现重根. 这说明 Legendre 方程在 $x=1$ 点邻域内的第一解实际上是在 $\vert x-1\vert<2$ 内解析的, 所以在 $x=1$ 处有界; 而第二解一定含有对数项, 在 $x=1$ 发散.

根据递推关系可以解得 

$$c_n=\frac{1}{(n!)^2}\frac{\Gamma(l+n+1)}{\Gamma(l-n+1)}\left(\frac12\right)^nc_0$$ 

从而 Legendre 方程的第一解为 

$$\mathrm P_l(x)=c_n=\frac{1}{(n!)^2}\frac{\Gamma(l+n+1)}{\Gamma(l-n+1)}\left(\frac{x-1}2\right)^n$$

> 如果要继续求第二解, 则设 
> 
> $$y_2(x)=g\mathrm P_l(x)\ln(x-1)+\sum_{n=0}^{\infty}d_n(x-1)^n$$
> 
> 代入方程求出 $g$ 和 $\{d_n\}$.
{: .prompt-tip }


---


### 实例: Bessel 方程在 $z=0$ 邻域的解

考虑 Bessel 方程 

$$\frac{\mathrm d^2 w}{\mathrm dz^2}+\frac{1}{z}\frac{\mathrm dw}{\mathrm dz}+\left(1-\frac{\nu^2}{z^2}\right)w=0$$

在正则奇点 $z=0$ 邻域内的解. 将第一解形式代入 Bessel 方程可以得到

$$\sum_{k=0}^{\infty}c_k[(k+\rho)^2-\nu^2]z^k+\sum_{k=0}^{\infty}c_kz^{k+2}=0$$ 

指标方程 $\rho^2-\nu^2=0$, 取 $\rho_1=\nu,\;\rho_2=-\nu$. 又 $c_1[(\rho+1)^2-\nu^2]=0$ 即 $c_1(2\rho+1)=0$, 得到

$$\begin{cases}
c_1=0,&\text{if } \rho\neq-1/2\\
c_1任意,&\text{if }\rho=-1/2
\end{cases}$$ 

对于 $\rho\neq-1/2$, 递推关系 $\displaystyle c_n=-\frac{1}{n+2\rho}c_{n-2}$, 得到

$$c_{2n}=\frac{(-1)^n\Gamma(\rho+1)c_0}{n!\Gamma(\rho+n+1)2^{2n}}$, $c_{2n-1}=0$$ 

代入 $\rho_1=\nu$, 得到 

$$w_1(z)=c_0\Gamma(\nu+1)2^{\nu}\sum_{k=0}^{\infty}\frac{(-1)^k}{k!\Gamma(k+\nu+1)}\left(\frac z2\right)^{2k+\nu}$$

取 $c_0=\dfrac{1}{2^{\nu}\Gamma(\nu+1)}$, 有

$$\boxed{{\mathrm J_\nu}(z)=\sum_{k=0}^{\infty}\frac{(-1)^k}{k!\Gamma(k+\nu+1)}\left(\frac z2\right)^{2k+\nu}}$$ 

此即**第一类 Bessel 函数**, 它是 Bessel 方程的第一解.

代入 $\rho_2=-\nu$, 其他过程同上, 得到

$${\mathrm J_{-\nu}}(z)=\sum_{k=0}^{\infty}\frac{(-1)^k}{k!\Gamma(k-\nu+1)}\left(\frac z2\right)^{2k-\nu}$$ 

对于 $\rho=-1/2$, 

$$c_{2n+1}=\frac{(-1)^n\Gamma\left(\frac32\right)\Gamma(1)c_1}{\Gamma\left(\frac32+n\right)\Gamma(1+n)2^{2n}}=\frac{(-1)^n\sqrt\pi c_1}{n!\Gamma\left(n+\frac32\right)2^{2n+1}}$$

因此有

$$z^{-\frac12}\sum_{n=0}^{\infty}c_{2n+1}z^{2n+1}=c_1\sqrt{\frac{\pi}2}\sum_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^n}{n!\Gamma\left(n+\frac32\right)}\left(\frac z2\right)^{2n+\frac12}=c_1\sqrt{\frac\pi 2}\color{red}{\mathrm J_{\frac12}(z)}$$

即在 $w_2$ 中只不过是再叠加上第一解. 


---


然而我们并没有完全完成求解 Bessel 方程:

- 如果 $\nu$ 不是整数, 这时候求出的 $\mathrm J_{\nu}(x),\;\mathrm J_{-\nu}(x)$ 线性无关, 已经可以停止了;
- 如果 $\nu=0$, 则上面的求解过程只是给出了同一个解 $\displaystyle \mathrm J_0(x)=\sum_{k=0}^{\infty}\frac{(-1)^k}{(k!)^2}\left(\frac x2\right)^{{2k}}$, 这表明第二解**应当含有对数项**, 即 $\displaystyle y_2=g\mathrm J_0\ln x+\sum_{k=0}^{\infty}d_kx^k$ ;
- 如果 $\nu$ 是非 $0$ 的整数, 则此时仍然只是求出了一个解 $\displaystyle \mathrm J_{-n}(x)=\sum_{k=0}^{\infty}\frac{(-1)^k}{k!\Gamma(k-n+1)}\left(\frac x2\right)^{2k-n}$, 前 $n-1$ 各项的系数均为 $0$, 与第一解仍然线性相关.

> 究其原因, 在级数解法中, 本来约定级数解的**首项系数不能为** $0$. 在导出 $\mathrm J_{-\nu}(x),\;\nu=1,2,3,\dots$ 时, 取 $\displaystyle c_0=\frac{2^\nu}{\Gamma(1-\nu)}$. 如果舍弃这个规定, 使得 $y_2(x)$ 的级数中前面 $k=0,1,\dots,n-1$ 诸项的系数不为 $0$, 但这势必导致在递推公式中，**出现分母为** $0$ ，导致某个系数 $c_k$ ​**计算结果为无穷大**，从而使整个级数解失去意义. 
> 
> 例如, 由于 $\displaystyle c_{2k}=-\frac{1}{k(k-\nu)}\frac{1}{2^2}c_{2k-2}$, 当 $\nu=n$, 显然 $c_{2n}$ 无意义, 因而以后各项系数也都失去意义. 
> 
> 因此, 第二解必含对数项 
> 
> $$y_2(x)=g\mathrm J_n(x)\ln x+\sum_{k=0}^\infty d_kx^{k-n},\quad g\neq0$$
{: .prompt-info }


---


### Bessel 方程第二解的求解方法

第二解的常规解法不容易求出系数的通项. 

> 第二解的形式
> 
> $$w_2(z)=g\ln z\mathrm J_0(z)+\sum_{k=0}^{\infty}d_kz^k=g\ln z\sum_{k=0}^\infty\frac{(-1)^k}{(k!)^2}\left(\frac z2\right)^{2k}+\sum_{k=0}^\infty d_kz^k,\quad g\neq 0$$
>  
> 代入方程得到
> 
> $$\frac{2g}{z}\mathrm J_0'(z)+\frac{d_1}{z}+\sum_{k=0}^\infty[d_{k+2}(k+2)^2+d_k]z^k=0$$
> 
> $d_0$ 任意, $d_{2k+1}=0$, 
>  
> $$d_{2k+2}(2k+2)^2=\frac{(-1)^kg}{k!(k+1)!2^{2k}}-d_{2k}$$ 

所以我们要寻找新的方法!

先计算 $\mathrm J_{\nu}(z)$ 和 $\mathrm J_{-\nu}(z)$ 的 Wronski 行列式

$$\begin{vmatrix}\mathrm J_{\nu}(z)&\mathrm J_{-\nu}(z)\\\mathrm J_{\nu}'(z)&\mathrm J_{-\nu}'(z)\end{vmatrix}=A\exp\left(-\int\frac{\mathrm d\zeta}{\zeta}\right)=\frac{A}{z}$$ 

为了得到 $A$, 计算 Wronski 行列式, 整理得到  

$$A=-\frac{2}{\Gamma(\nu)\Gamma(1-\nu)}=-\frac{2}{\pi}\sin\pi\nu$$

当 $\nu=n,n\in\mathbb N$ 时 $\mathrm J_{\nu},\;\mathrm J_{-\nu}$ 线性相关, 取第二解为 

$$\displaystyle\frac{c\mathrm J_{\nu}(z)-\mathrm J_{-\nu}(z)}{\sin\pi\nu}$$

则 $\Delta[\mathrm J_{\nu}(z),w_2(z)]=\dfrac{2}{\pi z}$. 为了保证 $w_2$ 有意义, 即 $\nu\notin \mathbb Z$, 又由于 $\mathrm J_{-n}(z)=(-1)^n\mathrm J_n(z)$, 取 $c=\cos\pi\nu$, 就得到在 L'Hôpital 法则下 $0$ 处有意义的第二解

$$\boxed{N_{\nu}=\frac{\cos\pi\nu \mathrm J_{\nu}(z)-\mathrm J_{-\nu}(z)}{\sin\pi\nu}}$$ 

此即 $\nu$ **阶 Neumann函数**.

当 $\nu$ 为整数时, 按照 L'Hôpital 法则求极限,

$$\begin{align*} 
N_n(z)&=\lim_{\nu\to n}\frac{\cos\nu\pi \mathrm J_{\nu}(z)-\mathrm J_{-\nu}(z)}{\sin\nu\pi}\\ 
&=\frac1\pi\left[\frac{\partial \mathrm J_\nu(z)}{\partial\nu}-(-1)^n\frac{\partial \mathrm J_{-\nu}(z)}{\partial\nu}\right]_{\nu=n}\\ 
&=\frac2\pi \mathrm J_n(z)\ln\frac z2-\frac1\pi\sum_{k=0}^{n-1}\frac{(n-k-1)!}{k!}\left(\frac z2\right)^{2k-n}\\ 
&\quad-\frac1\pi\sum_{k=0}^\infty\frac{(-1)^k}{k!(n+k)!}[\psi(n+k+1)+\psi(k+1)]\left(\frac z2\right)^{2k+n} \end{align*}$$

其中 

$$\psi(\zeta)=\frac{\mathrm d}{\mathrm d\zeta}\ln\Gamma(\zeta)=\frac{\Gamma'(\zeta)}{\Gamma(\zeta)}$$

### Frobenius 方法

Frobenius 发展了一种从第一解出发直接求出第二解的方法. 参照 [Frobenius 方法的介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/444426474).


---


## 方程非正则奇点邻域内的解

方程非正则奇点, 即 Laurent 展开的**本性奇点**, 其邻域内的解通常有**无穷多个负幂项**.

### 主项平衡法

我们考虑简化情形: $z=0$ 为非正则奇点. 可以令 $w(z)=\mathrm e^{S(z)}$ 得到 $S(z)$ 满足的方程, 只保留方程中最重要的项, 得到近似解 $S(z)=S_0(z)$. 进一步求解, 令 $S(z)=S_0(z)+S_1(z)$ 代入方程求出 $S_1(z)$ 的近似解. 再继续类似的过程, 求出 $S_2(z),\dots$ 的近似解. 因为每次求解都是仅仅保留方程中最重要的项, 所以每个近似解项 $S_i(z)$ 都形如 $S_i(z)=a_iz^{\nu_i}$ 并且 $\Re(\nu_0)<\Re(\nu_1)<\cdots<0$.

这个过程不会一直重复下去, 当求到某一解 $S_n(z)$ 时, 将得到 $S_n(z)=\rho\ln z$. 这一项对应原方程的解 $\mathrm e^{\rho\ln z}=z^\rho$, 即方程解的正则项. 那么再做下去**会出现常数项和正幂项**, 不再有奇性. 因此解的形式为

$$
w(z)=A\mathrm e^{S(z)}z^\rho\sum_{k=0}^{\infty}c_kz^k,\quad c_0=1
$$

其中 $S(z)=S_0(z)+S_1(z)+\cdots+S_{n-1}(z)$, $A\mathrm e^{S(z)}z^\rho$ 称为方程解的主项.


---


我们来给出主项平衡法的两个例子.

### Bessel 方程在 $z=\infty$ 的行为

考虑 Bessel 方程在 $z=\infty$ 的行为. 令 $w(z)=\mathrm e^{S(z)}$, 则 $\displaystyle\frac{\mathrm dw}{\mathrm dz}=S'\mathrm e^S,\quad\frac{\mathrm d^2 w}{\mathrm dz^2}=S''\mathrm e^S+S'^2\mathrm e^S$, 代入原方程得到

$$
S''\mathrm e^S+S'^2\mathrm e^S+\frac1zS'\mathrm e^S+\left(1-\frac{\nu^2}{z^2}\right)=0
$$

化简后得到

$$S''+\left(S'+\frac1z\right)S'+1-\frac{\nu^2}{z^2}=0$$

在无穷远邻域, 有 $\dfrac{\nu^2}{z^2}=o(1)$, 同时考虑到 $S^"=o(S'^2),\quad \dfrac1z=o(S')$, 略去所有小量, 得到 $S_0'+1=0$, 解得

$$S_0=\pm\mathrm iz$$

再令 $S(z)=\pm\mathrm iz+S_1(z),\;S_1(z)=o(z)$, 代入 $S$ 满足的方程

$$S_1''+\left(\pm2\mathrm i+S_1'+\frac1z\right)S_1'\pm\frac{\mathrm i}{z}-\frac{\nu^2}{z^2}=0$$ 

考虑到 $\dfrac{\nu^2}{z^2}=o\left(\dfrac{\mathrm i}{z}\right)\dfrac1z=o\left(\mathrm i\right)$ 并且 $S_1^"=o(S_1'),\quad S_1'=o(\mathrm i)$, 只保留最重要的项 $S_1'=-\dfrac{1}{2z}$ 即 $S_1=-\dfrac12\ln z$, 因此 Bessel 方程在无穷远处的解为

$$w(z)=A\exp\left(\pm\mathrm iz-\frac12\ln z\right)\sum_{k=0}^{\infty}\frac{c_k}{z^k}=A\frac{\exp(\pm\mathrm iz)}{\sqrt z}\sum_{k=0}^{\infty}\frac{c_k}{z^k}$$ 

---

### 一维谐振子定态 Schrödinger 方程

考虑一维谐振子定态 Schrödinger 方程 

$$-\frac{\hbar}{2m}\psi''(x)+\frac12m\omega^2x^2\psi(x)=E\psi(x)$$

令 $\xi=\sqrt{m\omega/\hbar}x,\;\lambda=2E/\hbar\omega$, 并将常数归一化, 可以写成 

$$\psi''(\xi)=(\xi^2-\lambda)\psi(\xi)$$ 

为了让这个解在无穷远处收敛, 我们把解写为 $\displaystyle \psi(\xi)=\mathrm e^{-\xi^2/2}y(\xi)$, 代入上式得到

$$y^"-2\xi y'+(\lambda-1)y=0$$

此方程即 **Hermite 方程**.

若假设 $\displaystyle y(\xi)=\sum_{k=0}^\infty c_k\xi^k$, 容易求得系数递推关系 

$$c_{k+2}=\frac{2k-\lambda+1}{(k+2)(k+1)}c_k$$ 

为了使 $y(\xi)$ 仍然为多项式 (否则它仍然发散), 必须要求幂级数在某处截断. 当 $\lambda-1=2n, n=0,1,2,\dots$ 时方程有多项式解, 称为 **Hermite 多项式** $H_n(\xi)$.

采用主项分析的过程如下: 

令 $\varphi(x)=\mathrm e^{S(x)}$, 代入方程得到 

$$S^"+S'^2+\lambda-x^2=0$$

略去小量化简为 $S'^2-x^2=0$, 即 

$$S'=\pm x\implies S(x)=\pm x^2/2$$

考虑到方程解的要求, 取 $S_0(x)=-x^2/2$, 再令 $S(x)=-x^2/2+S_1(x)$, 代入方程得到 

$$S_1''+S_1'^2-2xS_1'+\lambda-1=0$$

结合 $S_1=o(x^2),\;S_1^2=o(xS_1'),\;S_1''=o(xS_1'')$, 略去所有的小量, 得到 

$$S_1'=\frac{\lambda - 1}{2}\frac 1x\implies S_1(x)=\frac{\lambda-1}{2}\ln x$$

所以方程解的主项为 

$$\varphi=A\exp\left(-\frac{x^2}{2}\right)x^{\frac{\lambda -1}{2}}\sum_{k=0}^{\infty}\frac{c_k}{z^k}$$

> 我们在做代换 $\psi(\xi)=\mathrm e^{-\xi^2/2}y(\xi)$ 的时候**刻意只提取了非正则部分**, 留下 $y(\xi)$ 承担正则部分的任务. 如果把这部分也放入指数, 比如写成 $\displaystyle\psi(\xi)=\mathrm e^{-\xi^2/2}\sum_{k}a_k\xi^k$, 那么我们最终推导 Hermite 方程时, 会让 $S_1$ 再次展开成为幂级数. 只要我们知道主导衰减的行为来自 $\mathrm e^{-\xi^2/2}$, 就无需把正则部分放进指数, 因为那部分不会影响收敛性.
{: .prompt-info }

需要指出的是, 对于方程的非正则奇点, 通过主项平衡法求解得到的级数不一定是收敛的, 它往往只是**渐进级数**.